---
title: "Spark style in my eyes: interdisciplinary"
collection: talks
type: "Talks"
permalink: /talks/2024-06-01-talk-4
venue: "Speech at the 18th Spark Project annual meeting"
date: 2024-06-01
location: "Beijing, China"
---

亲爱的42位星火十八期同学，各位一直以来关心科创工作的老师们，以及往期星火计划的朋友们：

大家下午好！我叫苏宇轩，是星火计划十七期的学员，我的研究方向是计算政治科学。上周六我作为场务参加了终审答辩，听到了大家精彩的科研展示，也不由得想起了一年前的自己，在参加答辩时是何等的紧张，获知入选时是怎样的开心，以及在参与星火年会时怀揣着如何的期许。期待、收获、成长与启航，初夏时节的年会见证着一代代星火人的欢迎式与毕业礼。

每一个季节都有每个季节的收获，每一个群体都有每个群体的风格，在培养计划如此琳琅满目的清华大学，拥有独特风格的群体总会脱颖而出。所以在上周接到发言通知后，我的第一反应，就是和大家聊一聊我心目中的星火风格和星火气质。

在我看来，学科交叉是星火计划最鲜明的底色，也是每一个星火人不断自我超越的力量。学科交叉有三个层次：

首先，学科交叉体现在星火这个集体的构成上。我们常开玩笑说，如果统计一下每个星火人的研究方向，说不定都能凑齐一本教育部二级学科目录。就是这样一群人，构成了作为集体的星火计划。在海外实践动员会上，黄老师告诉我们，一定要搞清楚“优秀集体”和“小圈子”的区别并努力地成为前者，这句话我记了很久，思考了很久。在我的心目中，学科交叉的星火计划是一个开放包容的集体，在这里有一人一策的培养方案，有丰富多彩的产业调研，你可以依托法哲学的框架阐释“父子一体权利至上”的传统观念，也可以利用机器学习对武装冲突的扩散进行空间预测，这些都是星火历届同学学科交叉的优秀成果。所以，在年会结束后，去主动开启一段对话，和身边的不熟悉的同学聊一聊他的研究选题吧，或许他也对你的科研故事很感兴趣。

第二，学科交叉的气质体现在每一次星火活动中。在我感兴趣的领域中呢，有一位知名的学者叫王裕华，是哈佛大学政府系教授。他在一次主旨发言中谈到了“什么叫有意思的研究”。在他看来，有趣的研究一定是在不同学科背景的学术共同体中，都能口耳相传的研究，打个比方，当你的同事们在茶歇，电梯或者开会间隙，你们可能会聊起来，“诶，你知不知道，我昨天读到一篇文章，很有意思，我把推送转你看看。”这就是口耳相传的研究。星火计划正是为这样的口耳相传提供了一个多元学科的交流平台，星火微沙龙。这里有发自内心的好奇，跨越学科的讨论，不只是为了发表的写作，想把一个问题搞清楚的争鸣。在四个月前的海外实践中，从奥克兰的天空之塔，到墨尔本的企鹅登陆，我们将微沙龙开到了太平洋的彼岸。在之后的日子里，也欢迎大家多来捧场，把有趣的研究讲给不同专业的人。

第三，学科交叉的风格体现在每一位星火人的身上。我的研究方向是计算政治学，大家从这个名词的构词成分就可以看出，这是一门需要与政治学理论、计算机科学乃至计量经济学、大语言模型展开对话的学科。我目前研究中有一个难点，就是开发一种刻画社会网络集聚化程度的数学工具，在一位星火前辈的帮助下，我们将图论中的一个概念迁移到社会网络分析中，成功解决了这个问题。我想，尝试理解他者，重新建构常识，突破学科地图的固有边界，我们的研究将更加鲜活、真实和顶天立地。

最后，我想跟大家分享一个小故事。我今年大三了，正面临着保研的压力。有一天傍晚我突然获得院系的消息，说保研名额可能会减少，那天晚上，我坐在东操的台阶上，觉得未来一片黑暗，沮丧和失落在所难免。但是，一位十六期的学长看到我的微信状态后，随即就和我约了个电话商量对策。晚上十点，又有一位十七期的朋友约我一起去紫操边跑步边聊天。我想说的是，不确定性带来的压力总是让人感到焦灼，但是那天晚上的朋友们给予的陪伴和支持，每每想起来都很感动。所以十八期的学弟学妹们，在未来的几年中，我最想祝愿的，不只是一帆风顺，马到成功，而是希望你们能够在星火收获真挚的友谊，认识一群人，并和他们肩并肩地走下去。

好，谢谢大家！
